如果您要給我們
這個2026年的觀眾
累積財富的建議
您會說些什麼
你不敢花錢
或是
你有所退卻
美國是以市場為優先考量
就是說
我有市場
我有創造獲利
我開始大規模投入
中國是別人有我一定要有
這個才是
未來我認為這個地球上
最危險的地方
你的地緣政治不正確
或選邊選錯邊
這麼多人看衰臺灣
我就告訴你說
為什麼
你看看台積電
我在上禮拜
跟魏哲家先生
吃了一頓飯
他說台積電...
您現在看到的是精華版
若要看到完整版的話
請點擊資訊欄的專屬連結
加入官方Line
嗨 大家好 我是宋晏仁宋醫師
歡迎來到初日會客室
首先祝大家新年快樂
今年是2026年
在年初
我們就想祝福大家有一個
盆滿 缽滿 發大財的一年
所以為你邀請到
謝金河 謝社長
來到我們節目
謝社長 歡迎您
宋醫師好 各位觀眾大家好
我是財訊集團的董事長
我進入財訊集團四十二年
在國內媒體圈裡面
我應該是最資深的人
我1984年民國七十三年畢業
我媽媽那個時候開始做股票
當時看的財訊雜誌就是你的名字
我1984年進財訊
所以那個時候股票的指數
636點
今天三萬多
大家難以想像
難以想像
真的從那個時候就開始
我就知道你的名字
今天第一次有機會能夠跟你面對面談
我心中是非常非常的興奮
那今天要談的題目也非常的有趣
最近大家常常講的
這個被經濟學人提出來
臺灣病這個問題
您怎麼看這個臺灣病這個問題
臺灣病的源頭
它應該叫荷蘭病
荷蘭挖礦
然後帶來的財富
造成荷蘭盾的持續的升值
最後礦挖完了
國家也失去了競爭力
我們看到經濟學人講臺灣
看壞臺灣很久了
它講臺灣 看壞臺灣很久了
第一個它講說
所以你看到這些年
全世界地緣政治當中的戰爭經常發生
臺灣到今天為止
其實我們還好
第二個
經濟學人在講說
臺灣因為
那我說你回頭看一下
你怎麼老是講臺灣
我說
這個韓元的低估比什麼都嚴重
亞洲貨幣其實你看
大家都低估
如果你用大麥克理論
臺灣絕對不是那個最嚴重的
但是經濟學人最喜歡單挑臺灣
那你說高房價
臺灣現在你說房價會不會崩盤
我覺得不會
為什麼呢
臺灣在這些年
從台積電股價上漲
股價將近三萬兩千點
它所帶動的
社會財富
其實水漲船高
臺灣的股票的市值
現在的一百兆臺幣
一百兆臺幣
大約美元是3.37兆
兩千三百萬人承載的市場是
我們已經超過法國
法國是3.32兆
所以這個如果你從國民財富來看
臺灣其實
在這種情況之下
房地產現在當然高價
但是它高價不見得會下跌
我們到目前為止
臺灣其實房地產不熱
我講一個最簡單的例子
你知道現在股票的ETF有多熱
元大0050
現在的規模是
那你知道臺灣的房地產
一年的交易量
也大概就兩兆多左右
我們過去經常形容
房地產叫火車頭
為什麼呢
它在如果從交易量的角度
它其實就是一個
投資標的的
一個項目而已
這個社會的錢潮
它流向的地方非常的多
房地產只是它其中之一
股票是萬流歸宗
所以你知道那個ETF那麼大
你就知道房地產其實
它已經在社會上
這個退化中其實
你只要沒有過度的
社會財富集中炒作
房地產變泡沫機率是不高的
還有一個就是說
政府也不希望
房價炒太高
政府在政策上一定會
壓抑房地產
那在這種情況之下
我們現在大概可以看到
薪資的停頓
那這個也是臺灣病之一
新臺幣低估後薪資停頓
臺灣有一段很長時間是
薪水都沒漲
臺灣的結構裡面
還有一個比較特殊的
就是說
像過年到了
你一定會領到年終獎金
這是臺灣獨有的現象
後來到科技業
很蓬勃發展的時代
開始有員工分紅配股
然後大家
用很少的錢去領到股票
透過這種分紅
或是獎勵的機制
臺灣在低薪的結構上
其實已經有很大的改善
現在就是說
他最底層的那種操作員
他可能相對還是低的
但是
這個是全世界
大概都是這個樣子
那政府開始要去
在整個租稅平衡的方向上
能夠給社會比較底層的
有更多的社會的救助
其實並沒有像
經濟學人講的這樣子
如果您不認同
這個經濟學人的
這個講法
您心中覺得
就是真正的臺灣病
會是在什麼地方
第一個
我認為比較嚴重就是
對臺灣是非常危險的
現在怎麼鼓勵生育
我覺得這個是現在
臺灣一定要努力面對的問題
第二個大概就是說
一個有AI的產業
跟沒有AI的產業
差很多
科技人士
但是對社會底層的人來講
他們其實感覺到
為什麼
因為財富越來越集中
越來越集中的時候
這個所得分配
其實臺灣也朝向
惡化的路上在走
剛剛您提到的這個內容裡面
有個字眼
有catch我的耳朵了
也是我們最近很夯的題目
就是AI
等於是從前年開始的一個
AI基本上的源頭大概從2023年
2023年的5月17號
大家有一個印象就是
黃仁勳有一天
他去臺大畢業生畢業典禮
致詞
AI就從他去臺大畢業典禮致詞以後
漫天漫地這樣開始開展出來
一開始
就從伺服器開始
所以廣達大漲
後來緯創 緯穎 技嘉
這個奔馳到了2024年開始
這個慢慢慢慢它就進展到
慢慢變機櫃了
到2025年的時候
我們終於聽到一個名字叫Blackwell
它是把原來的伺服器
再變成一個整機櫃
所以那個整個機櫃在組合的時候
它會要求更多的散熱
軌道
這裡面最核心的
當然就跟算力有關的
我們看到臺灣
在AI的整個生態系裡面
它有眾多的公司
都扮演重要角色
有一家叫台光電
台光電最慘的時候
股價只有4塊3毛6
它最後漲到1600多
包括做交換機的智邦
智邦最慘的時候4.98
智邦現在漲到1200多
今年大家聽到最多是
黃仁勳在講Rubin
那個Rubin就是
你把機櫃再堆疊之後
變成一個資料中心
這個資料中心到明年以後
它會再經過堆疊之後
叫Vera Rubin
它就變成一個巨量電腦
Vera Rubin之後
包括邊緣運算
所有的都會開始開展出來
我們看到機器人
中國現在在機器人當中
它跑很快
但中國的機器人
它基本上它都在秀
比方說它用機器人跳舞
那個站立式的機器人
其實
它只是基本功
我在2014年去本田Honda
去看Asimo
那個時候本田已經有
會跑會跳會翻滾的機器人
但是
Honda後來停止了
為什麼
人型機器人
所帶來的功能
對生產線上
實際幫忙不大
我想機器人最後的
透過感知能夠讓
手指關節能夠拿東西
或能夠用在生產線上
那個可能要AI到
最極致的狀態
所以第一個我們要知道
AI現在還是在軍備競賽
這種軍備競賽
投資金額越來越大
在這種軍備競賽路上
你說人型機器人也好
或是自駕
將來有更多的科技
會在AI的賽道上
不斷的翻滾跟創新
我覺得這個您講的很對
我說我個人其實
從ChatGPT剛開始上線
我大概就開始付費
我現在比較想要提的問題
就是說我剛剛提的幾個東西
全都是美國的東西
但是就軟體這一面
臺灣有沒有任何的機會
臺灣一直以來
我們軟體產業
我想下一個軟體應用
我覺得
這工業電腦其實在邊緣運算上
臺灣應該可以使得上力
我去了研華看它的
這個showroom
就像臺大醫院
那一種這個看病的流程
工業電腦現在做的事
開始往這個方向在走
所以這個叫應用端
臺灣現在你說
臺灣有什麼軟體公司
臺灣沒有大型的軟體公司
我們過去在製造業有強項
但是在軟體
我們還不夠強
我們也不夠強
所以研華是您去看的
在工業電腦上面
比較有前景的一家
它應該跑得比較快
可是我看它股價最近很慘
股價基本上就是
它在調整期
因為第一個邊緣運算
還沒有真正上路
第二個
現在你看
工業電腦今年股價為什麼沒漲
你看華碩股價沒漲
就是說
因為它的原料成本漲價
它的產品可能漲價幅度相對小
所以這個股價就相對被壓抑住了
現在市面一直在傳言說
現在你要看它有沒有泡沫
就能不能創造獲利
你說輝達有泡沫
輝達還沒有
為什麼
輝達現在一季就賺一百七十幾億美金
這個它當然就
它沒有泡沫
另外一個角度
它有這個GPU四小龍
現在勉強看到
寒武紀終於賺錢了
大部分的中國的GPU的公司
一個
它技術沒有別人好
第二個是國家指定用它
但是他們都虧一屁股
這個才是
為什麼
那個股價炒太高了
然後大家都拿國家的補貼
你看它低軌道衛星也好
或是現在AI的應用
基本上
美國是以市場為優先考量
就是說
我有市場
我有創造獲利
我開始大規模投入
所以它用更大力量
你看最近那個馬斯克
美國現在打到太空的衛星
大概是8500顆
中國現在打到太空的衛星是903顆
中國現在發現它不能輸
所以它現在ITU去註冊
二十萬顆
它就要開始弄了對不對
它用國家力量
力量一定比別人大
但是你的技術能不能跟上來
這個才是關鍵
所以我們都記得
中國發表deepseek
它說500萬人民幣
會打敗幾千億的OpenAI
現在周邊
我自己在用AI
我的感覺是說
AI
升級一點點
那個付費很可怕
像perplexity
那我就在想說
如果我們將來付費
都變成美國人在賺錢
那臺灣人還是一樣
只能有硬體人在賺錢
臺灣的廣告收入
大概有百分之八十幾
全部被FB拿走了
當你的平臺被別人
囊括以後
其實
在AI的賽道上
現在你只能勇往直前
你不敢花錢
或是
你有所退卻
第二個就是說
臺灣在地緣戰略上
你一定要想清楚
你的地緣政治不正確
或選邊選錯邊
我一直跟大家講
我說你生於臺灣長於臺灣
我說我們生在臺灣
但是在臺灣的社會是習以為常
這是一個非常值得大家去思考
你看看台積電
我在上禮拜跟魏哲家先生
吃了一頓飯
他說你以為我被押著去美國嗎
他說我的客戶70%都在美國
你說我去了沒有生意做
那我不找死嗎
所以他不是被押著去
不是被逼著去
這個是順理成章的事
為什麼
你一旦戴上有色眼鏡的時候
你就解讀就不同了
為什麼
因為臺灣有一大比例是疑美論
台積電如果一直都在臺灣
你死得更快
為什麼
我們在這一塊小小的臺灣
台積電承載已經是夠大了
所以這個時候
你分散是勢在必行
你怎麼可以說那掏空臺灣
你全部把台積電
押到臺灣這個島上
這才危險
為什麼
你有那麼大的電力嗎
你有那麼多的土地
可以一直這樣弄嗎
這不可能的事
我在國中的時候看過白鯨記
我印象很深刻
大家掠奪的資源
獵鯨魚要拿到鯨油
到了工業革命的時候
石油
石油當然重要
現在
晶片越做越高階
而且在軍事用途
它更厲害了
那個1月5號是一個重要的起點
為什麼
美國活捉馬杜羅
未來的戰爭
不是全面性的戰爭
也不是人海戰術的戰爭
因為AI進展到
它可以去抓那個最重要的那個人
第一時間
中國趕快把中南海的
地圖位置趕快封閉
臺灣第一時間
終於感覺到自己比較安全了
那個在地緣政治那個安全感
瞬間
心中落下很多的石頭
這一次關稅談判
為什麼臺灣可以談得很好
這麼多年當中
這麼多人看衰臺灣
我就告訴你說
為什麼
美國可以丟掉烏克蘭
但是美國絕對不能丟掉臺灣
為什麼
美國丟掉臺灣
很多人說臺灣危險
在國際戰略上
你碰到川普這種
中國會非常的吃力
你知道今年發生的事
宏都拉斯的變天
他就告訴你要翻轉中南美洲
現在抓馬杜羅
馬杜羅這二三十年
從查維茲
都是中國在後面扶持的
在阿拉伯國家
原來在中國的投資全部都砍斷了
巴拿馬運河也好
或是格陵蘭
為什麼美國一定要呢
因為中國在那邊已經經營很久了
巴拿馬是整個被中國買走了
川普認為那個是地緣戰略上
對美國是威脅
所以他全部要回來
所以等於是破了大家的憂慮
大家其實擔心說
這個台積電到美國去
是被美國押著走
照你的看法其實不是
是台積電它必須要把實力往外擴
因為臺灣空間已經不夠了
現在AI的建置
在資料的傳輸
它以前用電線
現在用光
台積電
延聘了聽說一千多個博士
在做矽光子
臺灣現在有很多你說上詮
或是波若威
華星光
他們也在弄矽光子
股價都大漲
日本的古河電工那些都漲翻天了
你看這次那個記憶體
記憶體現在最瘋狂那一段
很可能過了
為什麼
那個南亞科
從二十四塊起
漲到兩百六十五
它可能今年EPS
會衝到三十塊或五十塊
但是股價很可能在高檔就震盪了
為什麼
它前面那一段
你要知道趨勢往哪裡走
那個股價一定會先跑到前面
等到那個股價上去之後
那個時候再追也來不及追了
就是前面你要看清楚
我覺得你剛剛提到工業電腦
所以是一個很好的發展
其實我長期也看好研華
我是對於它最近的股價表現
要有點耐心
股票市場就這樣
有很多的公司蹲在那裡
這個我要呼籲大家就是說
未來你要投資
我們看到台達電
台達電去年是270出來
現在1200多
然後市值3兆3千億
現在HVDC就是直流電的
在AI的那個整個電力供應裡面
突然之間它變國際級的大公司
這個是非常了不起的
我覺得他們都是蹲得夠久
然後實力夠堅強
總有冒出來一天
這個我覺得對臺灣的
這個電子科技
我覺得絕對的信心
很久以來沒有這麼緊張的訪問過
好
我們到了這個
所有來賓的最後一關
叫做快問快答
就是我很簡單的問您
那您就是
也許就很直覺的回答
臺灣的高房價
是泡沫嗎
有泡沫
但是你不要
在追高過程裡面
讓自己變成泡沫
除了AI
投資人還應該關注哪一些產業
現在傳統產業裡面
有的蹲在地上
如果老闆能夠在技術創新
它是可能會創造更大的亮點
主動投資與被動投資
應該怎麼選
現在一般人來講
我認為
為什麼
被動已經
它已經qualified了
就是0050
對對對
目前臺灣整體的處境
是在走上坡還是走下坡
臺灣現在的處境
國富民強
大家要珍惜
美中兩國的科技競賽
你怎麼看
未來我認為這個地球上
最危險的地方
在AI時代
哪些能力會變得特別重要
所以它不斷地會在算力上
不斷地再加碼
那算力之後
它會帶動另外一個產業
所以未來的電力投資
會創造非常多的
很有希望的公司
如果您要給我們
這個2026年的觀眾
累積財富的建議
您會說些什麼
未來的時代
你不理財
財不理你
你不要說
你今天要買股票
或買什麼標的
你一定要下定功夫
要研究
用知識
創造更高的
投資報酬率
這個失敗率很高
那你常常看到的
一般人在投資理財上面
最容易犯的錯誤是什麼
一個呢
追高殺低的
還有聽人家亂報
第二個就是說
你在投資上
要管理
你不能說
賠錢我就放著
賺錢賺五毛錢就賣了
最後你
算一算
你永遠都賠錢
那很可能就是
你真正賺大錢的
最重要的標的
要等
要有耐心
多數人累積財富的時候
最常犯的錯誤是什麼
不知道控管你的槓桿
你的資產被債務給你吞沒
那最後一無所有
對於二十歲
四十歲
六十歲的人
最好的理財建議
分別會是什麼
你二十歲
你要想辦法擺脫貧窮
就是說你的人生剛開始
到四十歲以後
要讓事業能夠更雄壯
事業能夠變大
我想這是你的中流砥柱
到六十歲以後
基本上你要去想一想
你的未來的下坡路
你怎麼走
走得順遂
我想
後面應該是減法啦
非常謝謝今天
謝社長來接受我們的訪問
感謝你
謝謝